                                                                      XII Congreso Iberoamericano de
                                                             Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                   November 20-22, São Carlos, Brazil



MECANISMOS DE ACIONAMENTO PARA PROTÓTIPO DEEXOESQUELETO
               POR CÓPIA DE MOVIMENTO CONTRALATERAL

     Gisele Paiva, Universidade Federal de São Carlos, Brasil, gisele.paiva@ufscar.br

     Katylin Rainara Cunha de Meira, Universidade Federal de São Carlos, Brasil,
                           katylinmeira@outlook.com

    Rafael Vidal Aroca, Universidade Federal de São Carlos, Brasil, aroca@ufscar.br

 Marcos Tan Endo, Universidade Federal de São Carlos, Brasil, marcos.endo@ufscar.br

         Mariano Eduardo Moreno, Universidade Federal de São Carlos, Brasil,
                             mmoreno@ufscar.br

     Flavia Aparecida Santos Barbosa, Universidade Federal de São Carlos, Brasil,
                             flavia1996@hotmail.com

Resumo:A perda da funcionalidade da mão é altamente incapacitante em 85% dos casos
de Acidente Vascular Encefálico (A.V.E.). Como o membro superior é afetado e há
limitação significativa da funcionalidade dessas pessoas, propõe-se nesse artigo uma
solução de atuadores possíveis para um protótipo de exoesqueleto em desenvolvimento que
funcione por cópia de movimento. Assim a utilização desse exoesqueleto pode possibilitar
copiar o movimento da mão funcional para a outra. O sistema proposto possui uma parte
composta por sensores, controlador e transmissor que fica na mão funcional, e uma parte
composta por receptor, controlador e atuadores na outra. O funcionamento consiste no
envio da leitura do sensor da mão funcional por radio frequência para o controlador da outra
mão que aciona os atuadores. Nos testes realizados em bancada buscou-se avaliar a
reprodução do movimento do indicador de uma mão biológica para o indicador de uma
mão protótipo. Como resultado, espera-se que o mecanismo seja capaz de reproduzir
fielmente o movimento da mão biológica para a mão protótipo. Esta parte é fundamental
para o avanço no estudo de exoesqueletos automatizados, que apresentam vantagens quanto
ao tempo de recuperação mesmo em inícios tardios em terapias de reabilitação.
Palavras-chave: Reabilitação, Exoesqueleto, Acidente Vascular Encefálico.


Abstract:Loss of hand functionality is highly disabling in 85% of cases of Stroke. As the
upper limb is affected and there is a significant limitation of the functionality of these
people, this article proposes a solution of possible actuators for an exoskeleton prototype
                                                                     XII Congreso Iberoamericano de
                                                             Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                  November 20-22, São Carlos, Brazil



under development that works by movement copy. Thus, the use of this exoskeleton may
make it possible to copy the movement of the functional hand to the other. The proposed
system has a part composed of sensors, controller and transmitter that is in the functional
hand, and a part composed of receiver, controller and actuators in the other. The operation
consists of sending the reading of the functional hand sensor by radio frequency to the
controller of the other hand that activates the actuators. In the tests carried out on the
bench, we sought to evaluate the reproduction of the movement of the index finger of a
biological hand to the index finger of a prototype hand. As a result, the mechanism is
expected to be able to faithfully reproduce the motion of the biological hand for the
prototype hand. This part is fundamental for the advancement in the study of automated
exoskeletons, which have advantages in terms of recovery time even in late initiations in
rehabilitation therapies.
Keywords: Rehabilitation, Exoskeleton, Stroke.
                                                                      XII Congreso Iberoamericano de
                                                              Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                   November 20-22, São Carlos, Brazil




   1. Introdução
O presente estudo refere-se à construção de mecanismos de acionamento para um protótipo em
desenvolvimento de exoesqueleto para mãos que funcione por cópia de movimento contralateral, ou seja, de
uma mão para outra. Assim, estudou-se os tipos de atuadores possíveis e implementou-se aquele mais
conveniente de acordo com a disponibilidade, infraestrutura e custo. A motivação que leva ao assunto
estudado, refere- se às dificuldades das terapias de reabilitação convencionais ao tratar pacientes de Acidente
Vascular Encefálico (A.V.E). O A.V.E se manifesta prioritariamente com a presença de disfunção motora e
disfunção sensorial, cujos danos acarretam o comprometimento da função corporal, diminuição ou perda
da função neuromusculoesquelética relacionada ao movimento, mobilidade articular, força muscular,
tônus muscular e movimentos involuntários. As consequências físicas mais comuns são a hemiplegia que
pode ser definida como uma paralisia completa dos membros superiores e inferiores do mesmo lado do corpo,
e a hemiparesia, onde esse membro superior acometido pode apresentar diminuição da força muscular ou
apresentar espasticidade (aumento do tônus muscular). (FEIJO e SANTOS, 2020; OLIVEIRA e SILVEIRA,
2011; ZHAO et al, 2019). Entre as terapias usadas no tratamento do membro superior, destacam-se a terapia
de estimulação elétrica funcional, biofeedback eletromiográfico, terapia de espelho, terapia de contensão
induzida, treino sensório motor e de imagem motora e reabilitação robótica, atuando na recuperação desses
indivíduos (MEDEIROS et al, 2014). Contudo BROL et al., 2017, afirma que a recuperação da função motora
do membro superior após o A.V.E. é geralmente mais lenta que a do membro inferior. Por se tratar de um
estudo voltado a mecanismos de acionamento para um exoesqueleto que vai atuar por cópia de movimento,
podemos destacar como ilustra a Figura 1, com a intenção de reeducar o cérebro e promover uma ilusão
visual e cinestésica. Assim, segundo MACHADO et al., 2011 o indivíduo realiza uma série de movimentos
com o membro saudável que são refletidos pelo espelho e interpretados como se fossem realizados pelo
membro afetado.




Figura 1. Terapia espelho. Fonte (ROTHGANGEL et al., 2011).
                                                                      XII Congreso Iberoamericano de
                                                             Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                   November 20-22, São Carlos, Brazil



A dificuldade em tratar os casos de hemiplegia é tanto maior quanto mais tardio for a busca pela reabilitação,
pois assim o tônus encontra-se ainda maior, portanto, mais espástico. Embora a recuperação das capacidades
funcionais perdidas seja possível através do fenômeno denominado de neuroplasticidade, há a necessidade de
se realizar exercícios de reabilitação com frequência diária, e este processo requer grande quantidade de
recursos e de tempo. Neste contexto, entra em cena a engenharia em parceria com o campo        da saúde como
uma forma de trazer soluções mais eficientes e tecnológicas para reabilitação. Assim podemos encontrar na
literatura as luvas atuadas por elastômeros (sof- tactuator) em sistemas hidráulicos ou pneumáticos, como em
(POLYGERINOS et al., 2015) e (YAP et al., 2015) respecti- vamente, esses soft actuators apresentam
inúmeras vantagens quanto à conforto e graus de liberdade, embora sejam custosos e de difícil fabricação, têm
a capacidade de simular muito bem um músculo. Outras abordagens em terapias reabilitativas de mão, são os
exoesqueletos construídos com servomotores acoplados à sistemas de transmissão como em (WORNOSPP et
al., 2007) e (GONZALEZ et al., 2015), que se mostram soluções funcionais e bastante robustas. Entretanto
em nenhum desses casos o funcionamento da órtese se dá por cópia de movimento de uma mão para a outra.
Assim, a proposta em estudo busca atender à essa funcionalidade, de modo que em pacientes que apresentem
quadros de hemiplegia ou hemiparesia, mas que possuem o movimento de uma das mãos preservado, possa
copiar esse movimento para a outra mão que foi acometida. Para isso será feito uso de sensores de    flexão e
transmissores na mão funcional e de receptores e atuadores na mão disfuncional, de modo que o movimento
seja reproduzido da forma mais similar possível.

TRABALHOS RELACIONADOS

É comum encontrar na literatura, mãos robóticas controladas pelo movimento de uma mão biológica como em
BIIHRER et al., (2017) em aplicações que envolvem robôs capazes de realizar tarefas manuais semelhantes à
humanos, assim sensores leem o movimento da mão humana e servomotores executam o movimento na mão
robótica puxando-se linhas que imitam tendões.
Entretanto, a aplicação de motores e servomotores em um exoesqueleto para mão humana se faz mais
complexa, uma vez que o motor deve ser capaz de fornecer força suficiente para abrir a mão em casos em
que há alteração de tônus muscular como sequela do A.V.E. Além disso, os motores devem ser compactos e
leves, e na totalidade o conjunto de motores deve ser ergonômico e vestível. No mínimo deve ser usado um
motor para cada dedo, porém para atender a mais graus de liberdade se faz necessário a utilização de mais
motores, por isso o movimento do polegar é ainda mais difícil de ser executado devido ao acréscimo do grau
                                                                      XII Congreso Iberoamericano de
                                                             Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                  November 20-22, São Carlos, Brazil



de liberdade para o movimento de oponência aos outros dedos e à sua amplitude de movimento distinta dos
demais.
Ao buscar-se na literatura exemplos de aplicação de motores em órteses, é possível encontrar exoesqueletos
ativos e passivos como por exemplo em WORNOSPP et al., (2007) que propõe um mecanismo para o dedo
com 3 juntas, sendo uma para cada falange (proximal, média e distal), cada junta é composta por um sistema
de transmissão com engrenagens cilíndricas, o movimento é feito de modo a alinhar as articulações, para tanto
o exoesqueleto deve ser posicionado radialmente ao dedo e fixo a uma tala. Nesse mesmo sentido,
GONZALEZ et al., 2015 propõe um sistema mecatrônico com seis graus de liberdades por dedo da mão de
modo que cada falange possui um movimento independente da outra, o mecanismo contém um sistema de
transmissão com engrenagens helicoidais, cilíndricas e cremalheira. Ambos os sistemas mostram- se
funcionais, porém muito robustos (pesado) e de complexa construção.
Devido às dificuldades apresentadas pela órtese acionada através de motores e servomotores, existem muitos
estudos que trazem soluções alternativas, usando-se elastômeros como atuadores pneumáticos ou hidráulicos
também chamados de soft actuators, como por exemplo POLYGERINOS et al., (2015) com a soft glove que
consiste na utilização de blendas de elastômero, que funcionam como câmaras por onde passa fluído
hidráulico. Cada dedo recebe uma blenda com um devido tipo de enrolamento em fibra de kevlar capaz de
fornecer extensão, flexão ou torção, de acordo com o grau de liberdade desejado para a movimentação do
dedo. Da mesma forma YAP et al.,2015 propõe também a utilização de blendas elastoméricas, porém nesse
caso como atuador pneumático e com diferentes geometrias sem necessitar de enrolamentos com fibra para
produzir os graus de liberdade necessários. Essa solução mostra-se vantajosas em relação à ergonomia,
entretanto requerem componentes, como: válvulas proporcionais, reservatório, bomba ou compressor o que
torna esse tipo de órtese mais custosa que as demais, além disso, as blendas devem confeccionadas
cuidadosamente para não haver bolhas nem furos, de modo a não ocorrer vazamentos.
A partir dessa revisão bibliográfica pôde-se observar que existem muitos tipos de órteses ativas como as
descritas anteriormente para diferentes tipos de reabilitação, com controle de posicionamento, e força
realizado pelo terapeuta e em malha fechada, entretanto é incomum encontrar-se na literatura órteses ou
exoesqueletos para reabilitação motora controladas por cópia de movimento contralateral de uma mão
biológica funcional para outra disfuncional, assim como seus mecanismos de acionamento.

2. Desenvolvimento
SISTEMA PROPOSTO
                                                                    XII Congreso Iberoamericano de
                                                            Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                 November 20-22, São Carlos, Brazil



Nesse sentido o sistema proposto busca oferecer um acionamento à um exoesqueleto de baixo custo em
desenvolvimento e que funcione por cópia de movimento contra-lateral de uma mão para a outra.
A. Sistema mecânico

Para o exoesqueleto em desenvolvimento utilizou-se de um mecanismo acionado por servomotores, sendo
um servomotor para cada dedo de modo a realizar extensão, excetuando-se o polegar devido ao grau de
liberdade de oponência. Em cada servomotor fixou-se uma polia de raio de 15mm, por onde enrola-se um fio
de nylon que passa através dos três anéis que são colocados em cada falange de cada dedo, conforme ilustra
a Figura 2.




Figura 2. Anéis de termoplásticos em azul, colocados em cada falange nos dedos indicador, médio, anelar e
mínimo.
Os anéis foram moldados em baixa temperatura por meio de uma fita termoplástica semelhante a um tecido
em rolo, e por cada anel foi aderida a uma cânula do tipo equipo para soro e que nesse caso, serviu de guia
para a linha de nylon. Escolheu- se a linha de nylon de capacidade de 10kg por conseguir suportar o torque
do servomotor de 9.4 kgf.cm (quando alimentado com 5V), teoricamente o conjunto servomotor e polia
fornece 6kgf. O objetivo dessa linha é então puxar a falange distal de cada dedo através de seu
enrolamento na polia quando o servomotor gira, realizando-se o movimento de extensão do dedo que
encontra-se inicialmente flexionado. Para fixar os motores junto à mão, desenhou-se uma pla- taforma
compacta, com encaixe para fixação parafusada dos quatro servomotores, representada pela Figura 3.
                                                                   XII Congreso Iberoamericano de
                                                            Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                 November 20-22, São Carlos, Brazil




Figura 3. Servomotores acomodados na plataforma de fixação.
A plataforma foi desenhada de maneira modular para facilitar a impressão, em quatro partes conforme
ilustra a Figura 4, de modo que os furos de saída do fio de nylon mostrado na Figura 4 (a) fossem
personalizados de acordo com a distância entre as falanges proximais de cada mão, para manter o
movimento de extensão alinhado. A fixação da “plataforma berço” dos servomotores na mão, pode ser feita
por meio de velcro na região do carpo e metacarpo da mão, conforme ilustra Figura 11. Essa plataforma
foi confeccionada por impressão 3D o que permitiu tal personalização, o filamento utilizado para a mesma,
foi o polímero ABS (Acrylonitrile butadiene styrene).




Figura 4. Plataforma berço para os servomotores, vista explodida e montagem do conjunto
As polias fixadas aos servomotores foram usinadas em nylon por apresentar maior resistência que as polias
impressas em ABS ou PLA (poliácido láctico) que acabara por romper-se durante os testes realizados, a
Figura 5 ilustra as duas polias (a) PLA rompida (b)Nylon.




Figura 5. Polias impressa em PLA e usinada em Nylon.
                                                                     XII Congreso Iberoamericano de
                                                             Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                  November 20-22, São Carlos, Brazil



Os anéis termoplásticos são presos às falanges proximais, médias e distais, também por meio de velcro o que
permite o ajuste de acordo com a largura do dedo. Dessa forma a órtese possibilita o ajuste de acordo com o
tamanho da mão.
B. Sistema eletrônico

A cópia de movimento de uma mão para a outra f o i feita por meio de sensores, emissor, receptor e
atuadores, a Figura 6 mostra um esquemático total simplificado. A mão 1 é a mão de referência, nela
têm-se os sensores de flexão em cada dedo, que funcionam como strain gauge, quando o sensor é flexionado
há uma variação no valor de sua resistência, esse valor é obtido pela entrada analógica do Arduíno 1, e então
enviado por um módulo transmissor para o Arduíno 2, o qual recebe a leitura por meio de um módulo
receptor. O valor recebido pelo Arduíno 2 é então calibrado, convertendo o valor de resistência para valores
em ângulos, de modo a oferecer o movimento de rotação para o servomotor correspondente ao dedo
movimentado.




Figura 6. Esquemático da cópia de movimento de uma mão para a outra
O sistema acoplado à mão 1, ou à mão de referência pode ser visto pelo esquemático da Figura 8, o valor de
resistência do sensor de flexão lido pelo Arduíno é obtido por meio da saída de um divisor de tensão e o
valor de resistência escolhido para o resistor fixo, de modo a fornecer o maior intervalo de leitura do
q u e sensor foi de 57 KOhm. Esse valor foi obtido por meio do cálculo da tensão de saída do divisor de
tensão, quando o sensor está esticado (25 KOhm) e quando está dobrado (125 KOhm), com diferentes
valores de resistência fixa, indo de 1 a 200 KOhm em passo de 100 Ohm, assim plotou-se o gráfico de
intervalo de leitura (Tensão dobrado - tensão esticado) por valor de resistência fixa, como pode ser visto
pelo gráfico da Figura 7.
                                                                       XII Congreso Iberoamericano de
                                                              Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                    November 20-22, São Carlos, Brazil




Figura 7. Gráfico para análise de qual o melhor valor de resistência para o resistor fixo do divisor de tensão.
A leitura obtida pela entrada analógica A0 do Arduíno é transmitida por um módulo transmissor Xbee unido
ao XBee Explorer USB, cuja suas principais características são descritas na Tabela I, como observa-se a
corrente de transmissão e recepção é em torno de 45-50 mA correspondendo a 3.3V, por isso também foi
feito um segundo divisor de tensão de modo a reduzir a tensão, no pino DIN do módulo transmissor.
Tabela I
CARACTERÍSTICAS MÓDULO XBEE - RECEPTOR E TRANSMISSOR
                Performance
 Alcance ambientes internos 30m
 Alcance ambientes externos 100m
 Frequência de operação        ISM 2.4 GHz
 Taxa de dados                 250000 bps
                Alimentação
 Tensão                        2.8 - 3.4 V
 Corrente de transmissão       45mA - 3.3V
 Corrente de recepção          50mA - 3.3V
            Propriedades físicas
 Massa transmissor             3g
 Massa receptor                10g



O sistema referente à mão 2 contém apenas o módulo receptor Xbee shield, com as características descritas
também na Tabela I, conectado diretamente ao Arduíno 2, e os servo- motores alimentados pelo Arduíno em
5V recebendo o PWM na saída digital, conforme pode ser visto na Figura 9.
A vantagem em utilizar-se do módulo Xbee em relação à outros módulos de rádio frequências menos
custosos, se deve ao padrão de comunicação ZigBee IEEE 802.15.4. O protocolo ZigBee permite
comunicações robustas e opera na frequência ISM (Industrial, Scientific and Medical), sendo no Brasil e em
outras partes do mundo 2,4 GHz (16 canais), e não requerem licença para funcionamento. Além disso
apresenta uma rápida taxa de transmissão de dados (20Kbps a 250Kbps) mesmo operando com vários
dispositivos, é imune a interferências externas e consome pouca energia para o seu funcionamento.
                                                                  XII Congreso Iberoamericano de
                                                          Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                November 20-22, São Carlos, Brazil




Figura 8. Circuito eletrônico da mão 1, ou de referência para a leitura do sensor de flexão e transmissão
desses valores.




Figura 9. Circuito eletrônico da mão com módulo receptor e servomotor.


2.3 Método
Os testes do sistema proposto foram realizados em bancada através de uma mão prototipada em 3D, o
desenho da mão foi extraído do site InMoov e impresso em PLA. Para simular o efeito da mão do paciente
com alteração de tônus muscular na mão protótipo, adicionou-se um elástico em cada dedo, de modo a
mantê-la inicialmente fechada, assim o elástico foi tracionado mantendo a mesma força de tração em cada
                                                                    XII Congreso Iberoamericano de
                                                            Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                 November 20-22, São Carlos, Brazil



dedo.
Essa força de tração foi medida por uma balança de gancho digital, conforme ilustra a Figura 10, assim
adicionou-se a cada dedo uma pré carga em torno de 0.5 kgf.




Figura 10. Medição da força de tração de pré carga aplicada ao elástico de cada dedo
Os elásticos foram mantidos tracionados por meio de um dispositivo de aperto parafusado, indicado na
Figura 11. Por fim posicionou-se e prendeu-se com velcro a órtese junto à mão protótipo inicialmente
fechada conforme ilustra a Figura 11.




Figura 11. Órtese presa à mão protótipo inicialmente fechada


De modo a verificar a funcionalidade do sistema proposto os testes forma feitos copiando-se o movimento
apenas do dedo indicador.
O primeiro teste foi feito utilizando-se um sensor de flexão na mão de referência (A) e um sensor de flexão
na mão protótipo (B), conforme Figura 12.
                                                                        XII Congreso Iberoamericano de
                                                              Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                   November 20-22, São Carlos, Brazil



Figura 12. Teste realizado com um sensor e um contra-sensor, de modo a comparar movimentos de uma
mão em relação a outra.
Esses dois sensores foram calibrados de forma a obterem as mesmas leituras quando submetidos à
f le xão . O gráfico da Figura 13 (A) mostra as leituras dos dois sensores em função do tempo e foi utilizado
para obter uma regressão linear, e a relação do sensor 2 em função do sensor 1 é mostrada no gráfico da
Figura 13 (B) e descrita pela Equação.
1. Essa equação foi utilizada na programação para obter uma leitura corrigida de um sensor em relação ao
outro.




Figura 13. (A) Leituras do sensor e contra-sensor (B) Regressão linear das leituras.


                                         s2 = 0.2839 ∗ s1 + 395.1 (1)


O segundo teste foi feito por análise computacional de des- locamento dos pixels, através de um vídeo
utilizando-se do software aberto Tracker. Para isso marcou-se três pontos, um em cada falange, tanto na mão
de referência, quanto na mão protótipo como indica a Figura 14, em seguida filmou-se alguns ciclos de
extensão e flexão dos dedos, e posteriormente mediu-se cada ponto virtualmente, transladou-se em todos os
casos o vetor posição para a origem do sistema de coordenas, de maneira a comparar o posicionamento das
falanges da mão de referência com a mão protótipo.
                                                                   XII Congreso Iberoamericano de
                                                           Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                November 20-22, São Carlos, Brazil




Figura 14. Análise digital da cópia de movimento pelo software Tracker.


2.4 Resultados
Por meio do primeiro teste realizado com o sensor na mão de referência e o contra sensor na mão
protótipo, obteve-se a curva da Figura 15, que compara as leituras de ambos os sensores em função do
tempo medido pelo Arduíno.




Figura 15. Comparação entre a leitura do sensor posicionado na mão de referência e contra-sensor
posicionado na órtese e mão protótipo
A partir do gráfico da Figura 15 é possível observar que o comportamento é similar, ou seja nos maiores
valores de leitura os sensores encontram-se dobrados e nos menores encontram-se esticados, dessa forma é
possível observar que os movimentos se repetem, entretanto há uma significativa defasagem entre os picos e
vales, e essa defasagem se deve à dois motivos principais: o primeiro deles é devido a latência, ou seja,
diferença no tempo de resposta entre o movimento da mão referência (humana) e o acionamento mecânico
pelo servo e o segundo devido ao aumento de rigidez no sistema fornecido pelo sensor quando adicionado ao
conjunto órtese mais mão prototipada, o que dificulta o movimento de abertura do dedo flexionado realizado
pelo servo.
O segundo teste foi feito sem a adição do contra-sensor na mão protótipo, para evitar a rigidez adicional
                                                                     XII Congreso Iberoamericano de
                                                            Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                 November 20-22, São Carlos, Brazil



atribuída ao sistema. Assim mediu-se por meio dos deslocamentos dos pixeis as posições de cada falange
da mão biológica e da mão protótipo, nas orientações x (horizontal) e y (vertical), como indica a Figura 14.
Assim, foi possível obter a curva da Figura 16 para as falanges distais, a curva da Figura 17 para as
falanges médias e a curva da Figura 18 para as falanges proximais.
Por meio das curvas das Figuras 16, 17 e 18, é possível observar que tanto na orientação x, quanto em y, há
uma de- fasagem entre as curvas da mão protótipo e da mão biológica, o que mostra um determinado atraso
da mão protótipo devido ao fenômeno de latência conforme discutido anteriormente. Além disso na
orientação x, também observa-se uma diferença de amplitude nos picos, ou seja, quando os dedos encontram-
se dobrados, a mão protótipo tem uma amplitude maior que a mão biológica, essa amplitude refere-se as
posições das falanges na direção horizontal, e o fato de ser maior significa que a mão protótipo dobra menos
que a mão biológica, porém
                                                                   XII Congreso Iberoamericano de
                                                           Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                November 20-22, São Carlos, Brazil




Figura 16. Curva comparativa entre as falanges distais da mão biológica e da mão protótipo




Figura 17. Curva comparativa entre as falanges médias da mão biológica e da mão protótipo
                                                                  XII Congreso Iberoamericano de
                                                          Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                               November 20-22, São Carlos, Brazil



Figura 18. Curva comparativa entre as falanges proximais da mão biológica e da mão protótipo
                                                                     XII Congreso Iberoamericano de
                                                             Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                  November 20-22, São Carlos, Brazil



quando esticados, as posições horizontais das falanges tanto da mão protótipo quanto da mão biológica são
praticamente as mesmas, o que é possível ver através das curvas sobrepostas. Entretanto na direção vertical,
observa-se o contrário, as posi- ções das falanges são iguais quando os dedos estão dobrados, porém
diferentes quando os dedos estão esticados, o que pode ser visto pelas curvas é que verticalmente as falanges
da mão protótipo apresenta posições levemente inferiores às posições das falanges da mão biológica.
Todo o conjunto do exoesqueleto contendo plataforma, servomotores, e anéis termoplásticos do sistema
proposto apresenta massa equivalente a 316g, conforme ilustra a Figura 19.




Figura 19. Massa total da órtese
Para verificar o posicionamento, ajustabilidade e conforto, vestiu-se o exoesquelto em uma mão humana
como ilustra a Figura
20. A partir disso foi possível verificar que o exoesquelto é facilmente ajustável nas falanges, porém não é
muito prática de ser colocada, e para maior conforto se faz necessário a adição de uma camada de neoprene
na região inferior da plataforma que fica em contato com o carpo e metacarpo da mão.




Figura 20. Órtese vestida na mão biológica.
                                                                    XII Congreso Iberoamericano de
                                                            Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                 November 20-22, São Carlos, Brazil



3. Conclusões


Esse trabalho mostra-se importante para as terapias de reabilitação motora da mão, que se enquadram na
sequela de hemiplegia e/ou hemiparesia. Assim, a partir desse estudo pode verificar-se a funcionalidade da
implementação de um sistema eletrônico e mecânico de baixo custo capaz de realizar a cópia de movimento.
Numa análise qualitativa, pode-se dizer que o sistema proposto reproduz bem o movimento, entretanto
existem diferenças significativas na cópia do movimento da mão biológicas para a mão protótipo, essas
diferenças devem-se às limitações físicas correspondente à latência e também à amplitude de giro do
servomotor. Uma proposta de melhoria para o sistema, seria utilizar-se de motores que não há limitação
de giro, sendo então possível torná-lo mais compacto, de modo que as polias possam ser me nores, devido a
possibilidade do motor girar mais e conseguir enrolar mais filamento para reproduzir melhor o movimento
de extensão, outras melhorias podem ser feitas quanto à redução do tamanho do exoesqueleto em
desenvolvimento e ergonomia ao utilizar-se de revestimento de neoprene, por exemplo. Um estudo futuro
pode fornecer também a adição da cópia de movimento para o polegar. De modo geral, o objetivo da cópia
de movimento é correspondido e os resultados mostram a viabilidade do sistema proposto, que tem a
vantagem de ser leve e de baixo custo.


AGRADECIMENTOS
Agradecemos à Pétala Bianca Soares Beserra e à Tais Meira, que de certa forma estiveram envolvidas,
principalmente ajudando coletar fotos e vídeos para este trabalho. Agradecemos também à Profa. Dra.
Claudia Maria Simões Martinez da Universidade Federal de São Carlos pela revisão final do trabalho.


4. Referências


[1]   BIIHRER, F. M.; SILVA, P.H.; COSTA, V.C.;CELIBERTO, L. A.; Robo- tic hand: mão robótica
controlada por movimento de uma mão biológica. Mostra nacional de robótica (MNR). São Paulo, 2017
[2]   WORSNOPP, T. T.; PESHKIN, M. A.; COLGATE, J. E.; KAMPER, D. G.; An Actuated Finger
Exoskeleton for Hand Rehabilitation Following Stroke. 10th International Conference on Rehabilitation
Robotics. The Netherlands, 2015.
[3]   FEIJÓ, G. M. S.; SANTOS, R.V. Influência do tônus muscular na função do membro superior de
indivíduos hemiparéticos. Revista de Neurociência, n. 28, p.1-20, 2020.
                                                                      XII Congreso Iberoamericano de
                                                               Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
                                                                    November 20-22, São Carlos, Brazil



[4]    GONZALEZ, O. S.; VILLEGAS, J. J.; AGUILAR, I. H.; RODRIGUEZ, O. P.; TRIPICCHIO, P.;
RAMOS, M. H.; CUAUTLE, A.F.; AVIZZANO, C.; Design and Development of a Hand Exoskeleton
Robot for Active and Passive Rehabilitation. International Journal of Advanced Robotic Systems. USA,
2016.
[5]    YAP, H. K.; LIM, J. H., NASRALLAH, F.; GOH, J. C. H.; YEOW, R. C. H.;A Soft Exoskeleton for
Hand Assistive and Rehabilitation Application using Pneumatic Actuators with Variable Stiffness.IEEE
International Conference on Robotics and Automation (ICRA). Washington, 2015.
[6]    POLYGERINOS, P.; GALLOWAY, K. C.; SAVAGE, E.; HERMAN, M.; O’DONNELL, K.; WALSH,
C.J; Soft Robotic Glove for Hand Rehabilitation and Task Specific Training. IEEE International Conference
on Robotics and Automation (ICRA). USA, 2015.
[7]    BROL, A. M.; BORTOLOTO, F.; MAGAGNIN, N. M. dos S. Trata- mento de restrição e indução do
movimento na reabilitação funcional de pacientes pós acidente vascular encefálico: uma revisão
bibliográfica. Fisioterapia em Movimento, v. 22, n. 4, 2017.
[8]    MACHADO, S. et al. Terapia-espelho aplicada à recuperação funcional de pacientes pós-acidente
vascular cerebral. Rev Neurocienc, v. 19, n. 1, p. 171–5, 2011.
[9]    OLIVEIRA, A.I.C.; SILVEIRA, K.R.M. Utilização da CIF em pacientes com sequelas de AVC. Revista
de Neurociência, v.19, n.4, 653-662p., 2011.
[10]   ROTHGANGEL, A. S. et al. The clinical aspects of mirror therapy in rehabilitation: a systematic review
of the literature. International Journal of Rehabilitation Research, LWW, v. 34, n. 1, p. 1–13, 2011.
[11]   ROBOTIC HAND MODEL. Disponível em: <http://inmoov.fr/hand-and- forarm/>. Acesso em: 24
outubro 2018
[12]   ZHAO1, S.; ZHU, T.; ZHONG, B.; LU, X. An Upper Limb Rehabilitation Training and Evaluation
System for Stroke Patients. International Conference on Computational Modeling, Simulation and
Optimization, 2019.
       XII Congreso Iberoamericano de
Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad
     November 20-22, São Carlos, Brazil

