PALAVRA SABADO 13-05-2023 PORT

Esa porción de la Escritura que nos aparece como: "el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas", que es la primera característica que nos presenta o nos revela de lo que La deidad, digámoslo así, actúa en detalle. Es el movimiento. Entonces. Lo primero. Nos relata En el principio creó Dios el verbo hebreo bara, que es algo que él hace o Elohim hace. Si es plural, pues habla de "ellos". Pero el punto es Bara, o sea, la deidad, la supremacía, la alta jerarquía actúa. El Espíritu Elohim se mueve. O sea, actuación, movimiento significa fundamentalmente una cosa, y en eso estamos absolutamente de acuerdo "etruscos y aqueos", o sea todos. No importa de qué lado de la muralla de Troya estés, si adentro para defenderla o afuera para conquistarla. Pero estamos de acuerdo en lo fundamental. No hay estática en la deidad, en la divinidad, sino que hay dinámica. Estamos de acuerdo. ¿Ves? Ahí ya vamos avanzando.
Sabiendo eso, la teología y los esquemas teológicos tradicionales, los que le dan sustento y piso a todos los esquemas religiosos a través de los siglos, solidifican los dioses, las deidades, los conceptos. Como por ejemplo la mujer de Lot. Sea cual sea el dios queda así convertido en estatua de lo que sea, pero estatua. El Cristo está enyesado, pero completamente. ¿Cuál es el problema de las religiones?. Las que se presentan a sí mismas se autodenominan como que son los buenos y señalan allá hacia afuera a los malos.

Los buenos dicen: "nosotros tenemos la sana doctrina". ¿Qué tiene característico y esencial la sana doctrina? Que es como el monte de Sión que no se mueve sino permanece. Bíblico, sí. Pero no corresponde a las características que estamos presentando de la divinidad o de la deidad, que es dinámica, que se mueve. Entonces ese es el problema. Si las personas quieren conocer y honrar y adorar y llegar a amar a un Dios desconocido. Pero cuando van a donde creen que está, ahí no está. Y entonces se mueven y ahí tampoco está. Y entonces no está en el monte Gerizim, donde veneran los samaritanos, pero tampoco está en el Muro de las Lamentaciones, en Jerusalén, en el monte Moriah. Y entonces dicen: "no, pero cuando se caiga la cúpula del Domo de la Roca, entonces Dios va a enviar un tremendo terremoto y eso va a caer y se restaurará el templo, y entonces ahí sí vendrá el Mashíaj". Todo tan enyesado como el Muro de los lamentos, todo tan tieso, tan rígido, tan anquilosado, que no se mueve, no se mueve, y esa es una virtud para el monte o para la roca donde se va a cimentar una edificación. Pero si de alguna manera tú crees en una Jerusalén celestial, pues esa viene volando. Es una ciudad que viene del espacio, literalmente hablando de acuerdo al relato de Apocalipsis. Bien.

Vamos a lo natural, porque primero es lo animal. Tratemos de poner por orden un poco estas ideas. Tengamos claro que hay movimiento en Dios y hay una dinámica y las cosas son cambiantes. Jesús dijo: "Oísteis que fue dicho a los antiguos. Pero yo os digo". O sea, viene algo, viene algo nuevo que no, no desvirtúa nada. No se trata de ir contra la ley o contra los profetas, o contra lo que es, no, sino que hay. Osea, después de primero de primaria, viene segundo de primaria, tercero de primaria, pero algunos dicen: "Oh están acabando con la escuela porque ahora hay 4º de primaria y 5º de primaria". No, es que se va aprendiendo más y conoceremos y proseguiremos en conocer. Ese es el punto. Esa es la vida eterna, que se conozca a ti, el único Dios verdadero, y a quien tú has enviado a tu Hijo Jesucristo. Entonces, ese conocimiento es creciente, es progresivo. La senda del justo es como la luz de la aurora, no como una fotografía sino como la luz de la aurora que va en aumento. ¿Por qué? Porque ahí están. Esos fotones están impactando contra la atmósfera. Y viene esa radiación que resplandece. Los entendidos también resplandecerán con el resplandor del firmamento. Porque hay movimiento, porque hay dinámica, ese es el principio. Algunas personas dicen: "Este es el circulo del sol, el sol va como un esposo. Tiene sus 12 casas, que son las constelaciones por donde se mueve el sol, entonces Aries, Tauro, Géminis, Cáncer, Leo, Virgo". Y otros exclaman: "Ay, hermano, eso es astrología, eso no es bíblico".

Tal vez no has leído la Biblia, pero si es bíblico y hay una correspondencia. por ejemplo "José tuvo un sueño y se lo explicó a sus hermanos y el en el centro y los 12 alrededor". Bueno, pero no vamos a quemar incienso a las estrellas, ni mucho menos. No solo te voy a presentar una idea sencilla y ya nos retiramos de eso para que no te vaya a dar escalofríos, ni alguna urticaria ni nada por el estilo.

Y entonces, en un momento dado la situación de las estrellas es esta. Y es como tomarle una foto al cielo. Y entonces, si voy, nace un niño, ese niño será un niño del signo zodiacal que corresponda. Pero si pasan los siglos y los milenios y vuelve a nacer un niño en una fecha idéntica a la de hoy, ya ese niño no tendrá el mismo signo zodiacal. Porque hay algo que se llama la precesión de los equinoccios. Hay movimiento. Los antiguos creían que había un telón negro con unos huequitos que dejaban ver la luz que había detrás y detrás estaba Dios, pero había una sábana negra por las noches y los dioses veían por ahí, nos veían a nosotros y se veía la luz de allá, de no sé, del Olimpo, de Shambala, de Shangri-La, de lo que quiera que sea el concepto del Reino celestial.

Pues con ese concepto y esa interpretación tan tierna, tan romántica, pero tan ignorante. Pues las estrellas a duras penas servían de inspiración para los poetas. Pero llegaron de Oriente unos magos que dijeron: "su estrella hemos visto en el Oriente" y llegaron hasta Jerusalén. Y después relata el mismo cronista que esa estrella les guía hasta Belén, y como siguiendo una dirección, "calle tal carrera tal volteando a la esquina" y llegaron al lado de donde estaba la Sagrada Familia. Bueno, lo vemos a lo largo y ancho de los relatos bíblicos, pero hay movimiento. La estrella va guiando y se va moviendo. No es no es un bombillo en la puerta de una casa. No es solamente el concepto "luz", sino el concepto "movimiento". Es el que estoy insistiendo. Desde el principio la Deidad, la majestad, está en movimiento.
Vamos bien? Bueno, ahora vamos a acercarnos más al detalle, porque los detalles pueden hacer la diferencia. Hubo un hombre, por ejemplo a comienzos del siglo pasado que se llamó o se dio a conocer como Bobby Lynch. Bobby lynch era un hombre temerario que desafiaba a la muerte en todo lo que hacía. Digamos, Era un deportista extremo de finales del siglo 19 y comienzos del siglo 20. Entonces, en una ocasión, por ejemplo, se metió en un barril. En un barril como el que hizo famoso el personaje del Chavo del Ocho y pidió que lo arrojaran a las cataratas del Niágara, Niagara Falls.

Eso es, pues muchos suicidas se tiran ahí. En Colombia hay un salto que se conoce como el de Tequendama, que es un pedacito de lo que significa estas cataratas que están arriba al norte, cercanas a la frontera con Estados Unidos, de Norteamérica, con Canadá. Y este hombre se metió en el barril y dijo que lo tiraran allá al abismo de agua y lo tiraron y allá cayó y salió, salió vivo. Él Hacía como dice una amiga mía, locuras. Toda la vida hacía cosas extraordinarias, riesgosas. Pero la historia  sigue de esta manera: en otro lejano lugar, el mismo personaje en Nueva Zelanda iba por la calle y pisó una pedazo de cáscara de naranja y se resbaló y se cayó. Y no, no se mató, pero se le partió una pierna y con tan mala fortuna que como se la entablillaron y eso se le produjo una infección que se le empezó a gangrena y tuvieron que amputarle la pierna y finalmente la infección terminó matándolo. Conclusión. El hombre que desafiaba a la muerte con cosas tremendas, terminó muriendo por resbalarse con una cáscara de naranja. ¿Qué tiene que ver esto con lo que estamos hablando? ¿Qué tiene que ver eso con Jehová de los ejércitos? Pues, hombre, todo, quiere decir: "tenemos que ponerle cuidado a los detalles", porque tú puedes ser muy valiente, pero si no miras bien donde pisas, te puedes resbalar como Bobby Lynch.

Y hasta ahí llega tu carrera intrépida de desafiar la muerte. Las Escrituras nos presentan cosas importantes y no necesariamente aquello de lo que más habla es lo más importante. Te pongo un ejemplo,la Biblia hebrea, lo que en tus Escrituras conoces como el Antiguo Testamento, Tanaj, tiene un personaje que es de altísima importancia. De altísima importancia. Voy a decirte, En tu Biblia aparece Jehová, él no concursa. Sacando ese personaje ¿El más importante que aparece será quién? Estoy hablando en tu Antiguo Testamento ¿Será Isaías a Moisés? ¿O será Enoc que fue traspuesto? ¿O será Noé que sobrevivió al diluvio? No, el más importante de todos es un personaje a quien Abraham le dio los diezmos de todo y él le presentó los elementos del pan y el vino. Es Melquisedec, el Rey y sacerdote del Dios Altísimo, Rey de Salem. Hay cuatro versículos en todo el relato de la Biblia hebrea que hablan de Melquisedec, ese pedacito de su encuentro con Abraham y nada más. Nada más. Y hay un personaje que tiene importancia, como todo lo que dice la Biblia. Pero comparando, Melquisedec aquí y este personaje allá en el sótano. Melquisedec en la terraza y este personaje en el sótano, quién es? Sansón. La Biblia hebrea tiene 96 versículos relatando la vida, aventuras, peripecias, borracheras, mujeres, amoríos, guayabos y desengaños de Sansón, 96 versículos.

Cuatro capítulos completos de tu Biblia. Sansón, Sansón, Sansón, Shimshon en hebreo. ¿Será que es muy importante? ¿Será que es 25 o 30 veces más importante que Melquisedec?. Lo que le diga a este dedito, mi querido amigo, No. Entonces no es la cantidad. A veces un camión lleno de gravilla, de recebo de arena vale una cantidad de dinero X. Y un diamante así de grande vale otra cantidad de dinero. Lo que pasa es que con el valor de ese diamante puedes comprar el campeonato de recebo de arena o de gravilla o de piedra con el camión y otro, y otro y otro y varios camiones llenos, etcétera, etcétera. O sea, no es la cantidad, es que encontremos la perfección que hay en cada gema que haya aquí en el relato bíblico. Entonces creo que suficiente ilustración hasta ahí.

En ese orden de ideas, de la dinámica y de los detalles, ya tenemos dos cosas. Que hay movimiento y que pueden ser cosas que pasen desapercibidas, que son detalles. Nos dice la epístola del apóstol Pablo, la primera, la primera epístola del apóstol Pablo a los Corintios:"Quiero que sepáis". Permítanme un momento. "Quiero que sepáis", les dice, "que Cristo es la cabeza de todo varón. Y el varón es la cabeza de la mujer y Dios, la cabeza de Cristo".

¿Y la religión que hace? Le tomó una foto a esto. Pero resulta que esto mi querido hermano y querido amigo, Jesús dijo: "Las palabras que yo os he hablado son espíritu y son vida", y el Espíritu se mueve sobre la faz de las aguas. No es que nosotros vayamos a cambiar ni una tilde ni una jota, sino que vamos a seguir la corriente del espíritu. Acaso por donde va el río Nilo, por donde va el río Tigris y Éufrates?, por donde van estos ríos? Y a dónde llegan?, a dónde desembocan?. Esta epístola primera a los Corintios dice así: "Pablo, llamado a ser apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Sóstenes", quien es el otro autor o amanuense del apóstol Pablo. Amanuense, quiere decir que le escribía a mano, y él le dictaba. Entonces, continuando: "a la Iglesia de Dios que está en Corinto, a los santificados en Cristo Jesús, llamados a ser santos con todos los que en cualquier lugar donde tú estés, invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo, Señor de ellos y nuestro". Entonces es a los santificados en Cristo Jesús. ¿Tremendo verdad? Les está escribiendo a los corintios. En el capítulo 11 acaba de decir eso: "Quiero que sepáis que Cristo es la cabeza de todo varón, y el varón la cabeza de la mujer, y Dios la cabeza de Cristo".

Nos dice el capítulo 15, versículo 34, "Velad debidamente y no pequéis", sigue Pablo hablándole a los corintios en su primera epístola, "porque algunos no conocen a Dios. Para vergüenza vuestra lo digo". Algunos de la iglesia no conocen a Dios y están ahí y están llamados a ser santificados en Cristo Jesús, pero no conocen a Dios y están ahí están en la iglesia, pero no conocen y oran, pero no saben a quién, y alaban, pero no saben a quién, y bendicen, pero no lo conocen. Por eso Pablo predica en el Areópago ateniense presentando su mensaje les dijo: "Les voy a hablar. Ustedes conocen tantos dioses, les voy a hablar de uno que tienen ahí un monumento y lo honran el Dios no conocido o el Dios desconocido. Les voy a hablar del Dios desconocido". Aquí Pablo también le habla a la iglesia en Corinto y te habla a ti hoy del Dios desconocido, del Dios que se mueve del Dios que tiene esa característica dinámica, no es una foto. Aquí tenemos que Cristo es la cabeza de todo varón, y el varón la cabeza de la mujer y Dios la cabeza de Cristo. El varón es la cabeza de la mujer desde el capítulo tercero de Génesis en que hubo un castigo. Y entonces: "maldita será la tierra por tu causa" le dice Dios a Adán, al primer Adán. Porque la muerte entró por ese hombre, por ese primer Adán, la maldición. Pero la bendición, la bendición, la buena palabra, la Buena Nueva, viene por medio de Jesucristo.

Entonces las cosas se van a restaurar. Se puede volver a la condición original de comunión, de plenitud, de limpieza, de armonía. Entonces al comienzo, como lo dijo Jesús, el Señor Jesús, el comienzo no era así. Las cosas se mueven. Después nosotros vamos a encontrar en el libro de la Revelación, en el libro de Apocalipsis que Jesús dice, Bueno, se nos presenta sentado a la diestra de la Majestad, lo ve Felipe. A la diestra, sentado a la diestra. Pero hay una palabra ahí tremenda. Los detalles, cierto? detalles. La cáscara de naranja. "Al que venciere", dice el Señor, "le daré que se siente en mi trono. Así como yo he vencido y me he sentado en el trono de mi Padre". Entonces, si tú vences, te puedes sentar a la diestra. Pero él, como venció, se sentó en el trono del Padre. ¿Pero cómo se sentó en el trono del Padre? Lo tumbó?, lo sacó?, se le sentó encima?. O son uno? O él alcanzó ese nivel?. Él podrá ser semejante a Dios?. Pues eso lo que nos relata la escritura. Porque si tú crees que se va a quedar siempre en esa condición, Pues tú te vas a quedar siempre en esa condición y todo se va a quedar siempre en esa condición, pues nada se mueve, pero si todo se mueve, todo cambia, todo se transforma. Sí?.

Entonces. Una interpretación del INRI que hay en la cabecera de la cruz del Señor "Iesus Nazarenus Rex Iudæorum", es "Igne Natura Renovatur Integra", o sea, por el fuego toda la naturaleza cambia y es renovada. Y eso está en el evangelio. Pero entonces unos dicen: "Oh no, pero eso es, eso es una doctrina de los gnósticos que eran herejes del siglo primero", etcétera, etcétera. No pero pues entonces, qué hacemos? Leamoslo entonces, ahí dice, "Iesus Nazarenus Rex Iudæorum" en griego, "Yeshua HaNotzri V'Melek HaYehudim" en hebreo. ¿Ah, sí? Pero si la ponemos así, pueden aparecer las letras Yod-He-Vav-He, leyéndolo de izquierda a derecha en en las letras iniciales de cada palabra, y ahí está el Alfa y la Omega, "Yo soy", lo dijo fue Él.

Entonces son los detalles. Estamos presentando el movimiento, la dinámica. Te voy a poner un ejemplo sencillo para que no se me pierda nadie. Un saludo a mi querida amiga Herminia, que me está escuchando en este momento. Préstale atención a este relato. Está Dios hablando con Moisés y entonces Moisés dice Ay, no, Señor, yo no sé hablar. Yo nunca he hablado bien, para mi es difícil hablar. Entonces Dios le dice: "Mire, yo sé que usted tiene un hermano que es un parlanchín de primera". Si? Así no lo dice, lo estoy diciendo yo. Éllo que dice es:  "No conozco yo a tu hermano Aarón, levita, y que él habla bien?".

Entonces le dice, voy a leer capítulo cuatro, versículo 15 y 16 del libro de Éxodo,el Shemot: "Tú hablarás y pondrás en su boca las palabras", "Tú hablarás y pondrás en su boca". Dios le dice a Moisés "Tú hablarás, tú, Moisés, hablarás y pondrás en su boca", en la boca de Aarón, "las palabras y yo estaré". "Yo" quien? Jehová, "yo estaré con tu boca", con la boca de Él y con la suya, "y os enseñaré lo que hayáis de hacer, y él", osea Aarón, "hablará por ti al pueblo". "Él te será a ti en lugar de boca, y tú serás para él en lugar de Dios". Entonces. Para Aarón Dios será Moisés y para el pueblo Aarón será Moisés. Moisés será Aarón. Aarón representa a Moisés, Moisés representa a Dios. La boca de Dios será la boca de Moisés, y la boca de Moisés será la boca de Aarón que si sabe hablar.

Y si alguien dijo: "No, eso está muy confuso". Pues vuelve y se le repite más adelante  en el  capítulo siete del mismo libro, Y dice:"Jehová dijo a Moisés: Mira, yo te he constituido Dios para Faraón". Osea Moisés no fue constituido como profeta para Faraón, sino como Dios. Exodo, capítulo siete, versículo uno. Detalles, cáscaras de naranja. "Y tu hermano Aarón será tu profeta". Moisés será Jehová, y Aarón será Moisés para Faraón. ¿Tremenda delegación No? Moisés no iba en el nombre de Jehová. Moisés era Jehová. "Yo te constituyo Dios para Faraón", está escrito.

¿Qué es eso? Movimiento. Aquí estaba Dios en el cielo o en su trono, y ahora está aquí parado, tartamudeando en cuerpo de Moisés. Y aquí estaba Moisés, tartamudeando, y ahora está hablando bien en el cuerpo de Aarón. Movimiento, dinámica. No la estática. La estática no deja oír bien la frecuencia que se transmite en las frecuencias hertzianas donde hay estática. No, la palabra no se transmite cuando hay estática. Si el agua se estanca, se descompone. Es como la bicicleta, si dejas de pedalear, te caes. No. Dinámica, dinámica. Hay un modelo dinámico que se nos presenta aquí en la escritura. Y entonces. Si nos quedamos: "Antiguo Testamento, circuncisión, primer pacto, segundo pacto", es como una foto. No, esto se mueve. Lo que no se mueve es el monte Sión. Pero lo que está vivo tiene movimiento. Bueno, realmente todo tiene movimiento. Cuando dice que no se mueve. Pues si nos acercamos a un microscopio electrónico a cualquiera de las partes del Monte Sión, pues todos están moviendo. Las partículas, protones, neutrones, electrones, todo está en movimiento y eso no estamos entrando en una física de quantum, no, estamos ahí en la atómica. En pequeño, pues mayor el movimiento. Todo se está moviendo. Lo que pasa es que parece que no se mueve, que es otra cosa. Eso sí, en eso si también nos podemos poner de acuerdo fácilmente. Parece que no se mueve. Inclusive déjeme decirle algo a los incrédulos y a los ateos: "parece que no hay Dios".

Y estamos de acuerdo. Parece, parece. Por el parecer, pues si, tanta injusticia en el mundo, cierto? , si parece que no hay Dios. Pero hay que ir a la doctrina de la cáscara de naranja donde se resbala el incrédulo y donde se esnuca al ateo. Ahí, y es donde precisamente estamos trayendo una advertencia, una enseñanza de manera sencilla, de manera cordial, como amigos, como siempre estamos hablando, no buscando conflicto, no buscando debates, sino enseñando. Por supuesto que cuando hablamos, pues estamos expuestos, como dijo un profeta o alguien, no recuerdo, está nuestro pellejo ahí. Pues ahí está el mío. Todos los días, por las mañanas, por las noches, los fines de semana. En enero, en febrero, en marzo y en abril. Y en agosto, y en noviembre. Y en septiembre. Y ahí estoy, y ahí estaré entre tanto que el Señor tenga un latido de corazón para este pecho y un aliento de vida para esta nariz, aquí estoy, aquí estaré haciendo lo mejor y un poquito más. Lo mejor que puedo y un poco más que eso.

Bien. En el relato de estas mujeres, el cual es sobre  dos pactos, Sara y Agar, vemos perfectamente la dinámica. Estas mujeres representan los dos pactos,la esclava, es el Monte Sinaí, en Arabia ese pacto. Y la otra representa el pacto que vendría por medio de un hijo en condiciones imposibles, el hijo de la promesa.

Hijo en condiciones imposibles como no nacen los hijos. Así como una anciana no puede tener hijos, y una mujer estéril y anciana no puede tener hijos, pues una virgen que no haya conocido varón tampoco puede tener hijos. Entonces el pacto sería con una mujer imposible de tener hijos o imposibilitada. Hasta ahí, verdad? 

Pero veamos más. Miremos delante de dos o tres testigos que conste todo asunto. El pacto que Dios hace con Noé allí al comienzo del relato dice: "Habló Dios a Noé y a sus hijos con él, diciendo, He aquí, yo establezco mi pacto con vosotros y con vuestros descendientes. Después de vosotros", O sea, con todas las personas, "y con todo ser viviente que está con vosotros, aves, animales y toda bestia de la tierra que está con vosotros. Desde todos los que salieron del arca hasta todo animal de la tierra".

¿Pero no habían muerto todos los de la Tierra? No lo sé, pero aquí se hizo un pacto con todos los animales. y continua: "Estableceré mi pacto con vosotros y no exterminaré ya más toda carne con aguas de diluvio, ni habrá más diluvio para destruir la tierra. Y dijo Dios Esta es la señal del pacto que yo establezco entre mí y vosotros, y todo ser viviente que está con vosotros por siglos perpetuos. Mi arco he puesto en las nubes. El cual será por señal del pacto entre mí y la tierra. Y sucederá que cuando haga venir nubes sobre la tierra, se dejará ver entonces mi arco en las nubes. Y me acordaré del pacto mío. Que hay entre vosotros y todo ser viviente de toda carne. Y no habrá más diluvio de aguas para destruir toda carne."

¿Pacto? Sí. ¿Señal de pacto? Sí. ¿Dónde estaría el arco iris? En las nubes. porque: "Cuando haga venir nubes sobre la tierra, estará mi arco y me acordaré y esa será la señal".

Ahora vamos a Apocalipsis, capítulo cuatro. Entonces, una voz le dice: "Sube acá y te mostraré las cosas que sucederán después de estas, y al instante yo estaba en el Espíritu. Y He aquí un trono establecido en el cielo y en el trono uno sentado. Y el aspecto del que estaba sentado era semejante a piedra de jaspe y de cornalina y había alrededor del trono un arco iris". Hasta ahí te leo, no te digo que semejante en aspecto a la Esmeralda, porque ya te puedes confundir, porque un arco iris, como va a ser semejante a la esmeralda, ya tendríamos una complicación. Pero hasta ahí. Alrededor del trono, un arcoíris. ¿Dónde Está sucediendo esto?, en el plano espiritual. Dice: "Y entonces, al instante, yo estaba en el Espíritu". Osea entonces, en la dimensión del espíritu él vio esto, el trono y el arco iris, en el espíritu. Mira tú, el del pacto.

Hay movimiento? Si hay movimiento. Se mueve la señal del pacto? Si se mueve la señal del pacto. Y también hay movimiento de pacto, porque pues si no hubiera, estaríamos todavía sacrificando animales, derramamiento de sangre, de bueyes, de becerros, de corderos, de ovejas para perdón de pecados. Pues tú dirás si hay movimiento o no hay movimiento. si hay un desarrollo, si hay una procesión de los equinoccios. Si el espíritu se mueve sobre la faz de las aguas o nos quedamos ahí estáticos.

Estamos entonces en la dinámica del mover del espíritu. Bien, En ese orden de ideas, recordarás que Dios hace un pacto con Abraham con sangre. Entonces bueno, ya lo hemos estudiado, los tres animales que se parten, los dos que no se parten y bueno, cortan, separa. Esto cuando es? antes de que nazca Isaac, está Ismael presente y está ese primer pacto. Después viene el segundo pacto, que es el de la circuncisión. Ya es Ismael de 13 años y viene la señal de la circuncisión. Para Ishmael, el primer circuncidado, y para los hombres que están en la casa de Abraham y para Abraham mismo. Y bueno, de ahí se va a continuar. Un año después van a ser Isaac y al octavo día va a ser circuncidado, etcétera, etcétera. Eso sucedió y eso continúa, se circuncidan los niños hasta el día octavo, todos, hasta Jesús.

¿Y qué pasa? Pues que Jesús fue circuncidado como todos los niños judíos. Llegó a su su desarrollo. Creció respetuoso de sus padres, estudioso de la Torá, guardando el Shabat, congregándose en la sinagoga, oyendo las enseñanzas. Y así fue su vida transcurriendo, preparándose, llenándose de conocimiento, creciendo en estatura, en gracia, en sabiduría tanto delante de Dios como delante de los hombres, etcétera, etcétera. Muy bien. Pero allí hay movimiento como las aguas del estanque en Betesda. Allí dice el relato que un ángel movía las aguas y el primero que se metiera era sanado. ¿Cómo sabían cuándo meterse?cuando se movieran las aguas. Había movimiento de las aguas.

Seguramente esa es la forma mitológica, como la gente lo creía. Podían ser unos borbotones de un géiser de agua natural que borbotea y ahí se metían, y esa agua es salutífera. Claro, porque son aguas con propiedades químicas y con distintos elementos azufrados, etcétera. Seguro hasta la temperatura era diferente. Y entonces pues es un agua muy benéfica para la salud pero lo hacían de acuerdo al ritual de uno en uno. Entonces por eso el hombre del relato del Evangelio, pues era lentisco, como de pronto puede pasarnos a cualquiera de nosotros. Entonces, pues hasta que no tengamos un encuentro personal con el Señor pues somos tan lentos que no le llegamos al ritmo del movimiento de las aguas.

Pero aquí está la posibilidad de que ese que se movía sobre la faz de las aguas, ahora estaba caminando sobre la tierra. Y todo cambia si tú tienes un encuentro ersonal, real. No estamos hablando imaginario.Real, con él vamos bien, pero te voy a decir cómo podemos ir mejor porque como relatamos y dialogamos con los hermanos del programa de la emisora la semana pasada o antepasada que las personas llegan hasta Jesús, inclusive hasta hasta el pie de la cruz del Calvario. Dicen:"Señor, se propicio a mí, pecador, perdona mis pecados. Lavame con tu sangre", y eso está bien pero hay más. Porque es que, si, este cordero murió. Pero el asunto es, y ahí viene el famoso capítulo 15 de la primera epístola de Pablo a los Corintios que nos habla de la resurrección de los muertos. Y esto sí cambia todo: "Lo que tú siembras no se vivifica, si no muere antes. Y lo que siembras no es el cuerpo que ha de salir ,sino el grano desnudo, ya sea de trigo o de otro grano". O sea, va a salir otra cosa muy diferente. Ahora unos dicen: "ay, pero es igual, es igual. Jesús muerto es igual. Jesús resucitado era el mismo, incluso Tomás le metió la mano en la herida del costado y en las manos", Pero Él había cambiado completamente.

Por amor, Él les mostraba esa imagen y les puede mostrar cualquier imagen. A los discípulos de Emaús se les apareció de otra manera, a otros discípulos de otra manera, a los mismos discípulos después de otra manera, etcétera, etcétera. Su revelación en Apocalipsis es de otra manera que produce terror, casi se muere el discípulo al verlo, y Él le dice: "No temas, soy yo el que estuve muerto y vivió". ¿Por qué? Porque no es una foto, no está enyesado. Hay dinámica, Hay cambio. Cambia su forma. Cambia posicionalmente. Hay una dinámica. 

En un momento el dios para Faraón será Moisés y en un momento Moisés para Faraón será Aarón. Todo cambia. En un momento Moisés para el pueblo será Aarón, y en un momento Dios para Aarón será Moisés. Hay movimiento. Hay movimiento, no es una foto.

Cuando las escuelas teológicas quieren enyesar y estancar la dinámica del espíritu pues nos ponemos de acuerdo en un poquito. ¿En qué poquito? En la foto. Pero como tenemos es una película y la película es una sucesión de fotos. Ese es el principio elemental del cine. Y las fotos son las que te dan el sentido del movimiento, de la dinámica. Pero una sola foto no. 

Entonces tú te quedas ahí y te quedas ahí y abres la página y lees y dices: "El primer hombre de la tierra es terrenal, El segundo hombre que es el Señor, es del cielo". ¿Pero por qué va a cambiar si es el mismo Jesús antes de morir y después de morir? Porque fue declarado Hijo de Dios con poder por la resurrección de entre los muertos. "Ese Jesús que vosotros crucificasteis", Dios le ha hecho Señor y Cristo. 

Ves? entonces, "Por lo cual Dios también lo exaltó hasta lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre. Delante del cual se doblará toda rodilla" de los que están en el cielo, en la tierra o debajo de la tierra. Entonces así como hemos traído la imagen del terrenal, traeremos también la imagen del celestial. Pero esto digo hermanos, que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios. Si, hemos tenido en el trayecto de los relatos de las escrituras resurrecciones, o sea, volver a la vida, pero con cuerpo mortal, no con un cuerpo glorificado, no, ni siquiera con un proceso de un nivel superior de transformación como lo relata el capítulo 15 de Primera de Corintios, léanlo para este tema, y lo van a ver con mucha más claridad, esto es revelador a los ojos. 

Entonces ¿Acaso no resucitaron personas de los días de los profetas? Si, hasta un muerto resucitó un muerto. En una ocasión los huesos del profeta Elías, um perdón, del profeta Eliseo resucitaron a un muerto porque los que llevaban al muerto a enterrar vieron unos salteadores y soltaron el cadáver y el cadáver se fue por ahí adentro un hueco y ahí estaban los huesos del profeta Eliseo. Elías es el que fue llevado en un torbellino. Entonces no había huesos. Fue un lapsus, como los que cometemos todos los que estamos revestidos de carne, que cometemos equivocaciones.

Entonces, hasta un muerto resucita. Claro, un muerto que en vida estuvo lleno de la dunamis de Dios y entonces hasta los huesos estaban impregnados del poder de Dios. La escritutra nos relata que se secaba el sudor, seguramente lo que llaman los pañuelos de estos siervos de Dios, se los llevaban a los enfermos y se sanaban o con su sola sombra cuando pasaban se sanaban los enfermos. El dunamis de Dios, el poder de Dios, se mueve el espíritu poderosamente. Pero resurrección como tal, pues Jesús o Cristo que son las primicias, de resto hemos visto levantar muertos, hemos leído acá y hemos visto entre nosotros resurrecciones, pero de personas que resucitan como Lázaro y después se van a morir. Pero Jesús resucita y ya la resurrección como tal es para no morir nunca jamás. La verdadera, la plena, la de demás, es una tipología, es una vivificación. Es volver a la vida, Volver a la vida. Como irse de la casa y volver a la casa, este cuerpo era la casa que yo habitaba, me fui a pasear y regresé. Me fui una hora, dos horas o un día, Lázaro se fue cuatro días y ya estaba descompuesto, y regresó.

Pero esa resurrección es la singular y es la que nos da confianza. El ha podido predicar el Sermón del Monte, enseñarnos a perdonar, enseñarnos a amar, enseñarnos a todo lo que quieras, sus enseñanzas son maravillosas y tú puedes tener un contacto con ese Jesús, el del Sermón del Monte, el de la multiplicación de los panes, el que te sana o el que te bendice, o el que te multiplica los bienes y te prospera, el que te consuela. Bueno, pero hay una diferencia. De antes de la cruz a después de lo que significa el sepulcro vacío, de lo que significa el tercer día, lo que significa este momento para ti y para todos nosotros y es Cristo resucitado. No es el Cristo histórico no es el el Cristo enyesado por la teología Quieto, inmóvil, que no es dinámico sino ahora vemos un pacto. Y sí, claro, esta el nuevo pacto, que es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo. Pero hay otro, otro porque es Abrahán, Isaac y Jacob. Hay uno, uno ulterior aquí, al final, final. 

Y con esto vamos a terminar, ustedes recuerdan que hace muchos años le regalaron a mi papá una condecoración de un banco francés que se llama el BCI, "Le Banque Nationale pour le Commerce et l'Industrie", osea el Banco Nacional para el Comercio y la Industria. Y le regalaron un medallón, una gran moneda en bronce, de la cual tomé lo que allí está escrito para ponerlo como título del capítulo que escribí en el libro  12 jornadas, 12 testigos que se publicó en 2018. Aquí está una imagen de la condecoración. Ahí la leen ustedes, "Ducunt Triones Septem Nos".

Entonces, siete estrellas nos sirven de guía, de referencia, nos pueden ayudar a conducir. Septem, Septentrional es de las siete estrellas, esta haciendo referencia exactamente a Orión, etcétera, que tu lo vas a encontrar aquí en la Biblia. Pero algunos todavia dicen; "Ay hermano, pero empezó con astrología y también va a terminar con astrología". De ninguna manera, no quiero que te vayas a quedar por allá en las nebulosas, ni en las Pléyades, ni en el Orión. Por supuesto que no. Quiero llevar cautivo todo pensamiento a Cristo, quiero que te encuentres con Jesús, pero resucitado, Jesús glorificado, recibido, arriba en gloria. ¿Por qué? Porque él plantea un nuevo pacto que quizá pueda ser para ti, Te puede hacer interesante, o no. ves?

Entonces por esa causa lo estamos planteando. Jesús obedeció con el pacto del brit milá de la circuncisión y su prepucio fue cortado en el día octavo. Claro, él como Cordero fue inmolado, planteando la sangre como señal del nuevo Pacto, si. Pero estaba pendiente y lo mencionamos, está citado por Jeremías porque estaba referenciado allá, perdido en la ley, "la circuncisión del corazón". allá en Deuteronomio aparece. Un texto que no lo citó nadie, nunca jamás. Jesús se mantuvo callado sobre la circuncisión de corazón, pero de niño le hicieron un corte en el prepucio, como a todos los judíos. Pero cuando entregó el espíritu, ese cuerpo para que se levantara en condiciones para ser glorificado, tenía que ser completamente circuncidado. Y entonces pues un soldado romano, algunos evangelios lo presentan como centurión, unos lo presenta como soldado, otros como centurión. O sea, tenía un rango que está ahí. Aquel que declaró tres veces en el relato del Evangelio "Verdaderamente este hombre era hijo de Dios". Parece que fue un converso, quedó estremecido por lo que vio. Pero lo que él hizo fue atravesar su lanza de derecha a izquierda, de abajo arriba. Atravesando el costado de Jesús y le mete la lanza hasta el corazón. Entonces tipológicamente ese es el corte, tuvo uno al comienzo de su vida y uno al final de su vida. La circuncisión del pacto antiguo y la circuncisión del corazón. Simbólica, por supuesto. Entonces ya Él se levanta el al tercer día con un cuerpo, y donde dice: "No me toques, mujer, que aún no he subido a mi padre".

Y bueno, finalmente, después de haberse presentado con todos de distintas maneras, estando con unos y charla con otros, etcétera, Finalmente es levantado, una nube le cubrió y la promesa es que una nube lo va a revelar, porque así como se fue, así vendrá.

Y así aquí estamos en la nube, revelando la presencia de Cristo en tu vida. O invitando a ti y a ti si no está presente o en tu hogar para que abran las puertas, porque Él está ahí presente. Él está todos los días. He aquí que Yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Y en él vivimos, nos movemos y somos. No podemos ignorar que está presente y en este mismo momento lo está. Para que entres en contacto con él. Si tienes conciencia de él, ahí está. Si no, pues es como si no estuviera. Porque sí está pero no sabes que está. ¿Recuerdas a la mujer Agar que estaba frente a un pozo y se estaba muriendo de sed? Sólo hasta que el ángel le abre los ojos. No es que se los sabrá así, sino que le revela que ahí hay un pozo y pudo beber y salvar su vida y salvar la vida de su hijo Ismael. Bueno, ahí aparece el relato de esa revelación, pero no existe mientras no lo veas. Entonces por eso decía al comienzo que me puedo poner de acuerdo con mis amigos ateos en que parece que Dios no existe. Mientras tú no lo veas, realmente no existe para ti, para tu conciencia, para tu experiencia y pues es muy difícil que tengas todos los beneficios que tenemos, los que creemos y los que vemos.

Bien. Cerrando final, final, final. Ya ,descansa porque es una hora, es una jornada agotadora para ti prestar toda esta atención. Gracias por regalarme tu atención, por dejarme entrar a tu casa o a tu corazón con este mensaje. 

Jesús dice ese misterio que vimos aquí, dice el relato de Apocalipsis, que "vio al Hijo del Hombre con siete candeleros y siete estrellas en su mano". Y entonces Él le dice: "El misterio de las siete estrellas que has visto en mi diestra y de los siete candeleros de oro", Él estaba en medio de los siete candeleros, es este, "las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias, y los siete candeleros que has visto son las siete iglesias". Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y Laodicea son siete localidades que existen, algunas de ellas prácticamente todas más o menos en Turquía. Y eso es Asia Menor. ¿Por qué seleccionaron esas siete iglesias? Y por qué no Corinto, Éfeso, Tesalónica y Roma?. Ese es otro estudio. El punto es, las siete iglesias representan la gran comunidad universal de creyentes.

Y los ángeles, mensajeros que van a traerle palabra a las iglesias. Entonces. Eso que vemos, nosotros somos conducidos, orientados por las siete estrellas, pues son estos ángeles de Dios que escriben,"Escribe al ángel de la Iglesia en Éfeso".

Hasta ahí vamos viendo que hay a esos Malak Kin, esos seres que bendicen a las iglesias. ¿Pero cuál es el pacto? Pues ahí está el mensaje a las siete iglesias y en cada uno de ellos dice: el pacto, lo vamos a hacer aquí de palabra, es mi palabra, dice el Señor. Yo se la voy a cumplir. Al que venciere, le daré esto, y esto, y esto, y esto. Y al que venciere. Esto, y esto, y esto, y esto. A la iglesia le voy a dar las alas de la gran águila va a ser llevada al desierto, e iba a ser guardada, y va a tener provisión de Dios, etcétera, etcétera, y va a desposarse, etcétera, etc, etc", Y ahí está el relato entero de Apocalipsis 12 donde la mujer da a luz un hijo varón que es llevado para Dios y para su trono. Un hijo varón que será formado corporativamente, no por todos los creyentes, sino por todos los creyentes que tomaron una decisión hoy. Y otros que ya se fueron, que también la tomaron. ¿Cuál? La de vencer. No de ser vencido, no de ser arrastrado. No, sino la de vencer. Es un pacto de palabra que está haciendo Él, que es la palabra, con el que tenga oídos para oír lo que el Espíritu dice a la Iglesia hoy.

Ese es el tercero de los pactos, y si tú dices: "Pero cómo así? Son tres? son del Antiguo Testamenton, Nuevo Testamento, de donde un tercer pacto?". Son tres veces que se presentará a todo varón delante del Señor. Pascua, Pesaj, Pentecostés, Shavuot y Tabernáculos, Sucot. Tres veces con lo que lo  compone. Pascua se compone por Pascua, panes, primicias y tabernáculos se compone de trompetas, expiación y tabernáculos. Entonces aquí estamos. A la tercera experiencia. A la tercera experiencia. 

Si te quedas en la segunda, hay bendición?. Sí, claro. Y en la primera? También. Claro, Hay bendición si estás en la Pascua. Hay salvación? si hay salvación en la Pascua. Hay santificación en Pentecostés? Sí, claro que sí, porque es la llenura del Espíritu Santo. Pero hay gloria en la tercera experiencia. El plan de Dios es llevar muchos hijos a la gloria. Lo dice tu Biblia, Sólo léelo. No a todos. Muchos hijos, y creo que muchos pueden estar tomando hoy la decisión de su vida. Estamos hablando a cara descubierta. No como Moisés que ponía un velo sobre su rostro. Bien clarito. Bien sencillo. Si, estamos un poco extensos en el tiempo. Pero ya prometido que con esto termino. Vamos a orar con alguien muy especial que nos va a presidir en esta noche. Muchas gracias por su atención. Gracias, Señor, por permitirme dirigirme a tus santos y a tus hijos. Amén.


